Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-05 implement.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Levando-se em consideração que o tempo de acesso aos dados no sistema de
leitura está na ordem de 1~ms, como descrito no Capítulo~\ref{chap:trigger},
deseja-se minimizar o tempo de processamento despendido no algoritmo. Desta
forma, medidas de desempenho são normalmente executadas nos candidatos à
algoritmos ao sistema de filtragem, de modo a determinar seu tempo de execução
e possíveis pontos a serem otimizados. O correto balanço entre a rejeição
prematura de um evento e o número de requisições de dados deve ser feita, de
forma a otimizar tanto seu acesso quanto seu processamento. Isto ocorre pois
existe uma dependência direta entre os dois parâmetros a serem considerados: o
número de requisições de dados interrompe o processamento para se aguardar a
informação requisitada. Quanto mais informação, mais processamento deverá ser
realizado para o tratamento dos dados. Deseja-se, desta forma, minimizar o
acesso à dados e maximizar a capacidade discriminativa do sistema.

@@

\begin{table}
\caption{Tempo de processamento médio das diversas fases do algoritmo T2Calo
em uma máquina com processadores Intel Xeon de 2,4 GHz e 1~Gb de memória RAM.}
\label{tab:t2calo-performance}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
\textbf{Fase} & \textbf{Calib. e Localização} & 
\textbf{Algoritmo} & \textbf{Tot. parcial}\\ \hline
$\rcore$ & 0,45 & 0,49 & 0,94 \\ 
$\eratio$ & 0,48 & 0,57 & 1,05 \\ 
$\etem$ & 0,56 & 0,17 & 0,73 \\ 
$\ethad$ & 0,59 & 0,33 & 0,92 \\ \hline
\textbf{Total} & \textbf{2,08} & \textbf{1,56} & \textbf{3,64} \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

@@

Para determinar a viabilidade em termos desempenho, para o algoritmo proposto
por este trabalho, executou-se a aplicação \texttt{ringer-run} em um conjunto
de máquinas de referência ao experimento ATLAS. A
Tabela~\ref{tab:machine-comparison} resume as características destas
máquinas. A primeira das máquinas listadas está sendo utilizada em uma
avaliação de arquiteturas para o sistema de filtragem e aquisição de dados do
ATLAS, conhecido como \textit{pré-série} \cite{gokhan-chep06}. Esta é a
máquina de referência máxima para estudos de desempenho no ATLAS. A segunda
máquina de teste é um modelo com dois núcleos (\eng{dual-core}). A arquitetura
desta máquina está sendo considerada como opção às máquinas atualmente
empregadas nas pré-séries, sendo este modelo de processador o mais recente
disponibilizado pelo fabricante. A terceira e última máquina faz parte de um
conjunto de máquinas dedicada a estudos do sistema de filtragem. Embora possua
uma arquitetura mais antiga, ainda é usada como referência em muitos
trabalhos, sendo este o caso das medidas do T2Calo apresentadas acima.

@@

Estas máquinas contêm uma instalação completamente funcional do sistema
operacional atualmente empregado no CERN, o SLC3 \cite{cern-linx}. Embora
alguns dos processadores possam operar em 64-bits (assim como o
\eng{NeuralRinger}), estas máquinas são operadas em modo de compatibilidade
para 32-bits, já que grande parte do \eng{software} do ATLAS ainda não opera
corretamente em 64-bits.

@@

Sendo, o processo de hipótese, separado do processo de extração, é possível
desenvolver sistemas de decisão mais e mais complexos conforme se avance
dentro da análise do evento. A Figura~\ref{fig:simple-menu} exemplifica este
cenário para uma configuração fictícia para o \eng{Steering}. Este é um
exemplo que pode ser reproduzido no LVL2: um objeto tipo e.m. é encontrado no
resultado do LVL1 passado ao \eng{Steering}. Este objeto causa o agendamento
de um algoritmo que possa tratá-lo. A primeira fase do processamento é a
extração de características do objeto. Neste exemplo, a primeira extração de
característica considerada é a extração dos anéis. O passo seguinte a extração
é a hipótese (neural). Se o objeto atender às características de um elétron, o
\eng{Steering} irá agendar o passo seguinte. Caso, não, a hipótese de que o
objeto seja um objeto tipo e.m. é rejeitada e o processamento é parado,
causando a rejeição do evento pelo sistema de filtragem. Caso a hipótese seja
afirmativa, neste exemplo, tentar-se-á encontrar um traço relativo ao objeto
nos detetores de traço. Caso isto falhe, o objeto será rejeitado como indica a
figura. Se, finalmente, nenhuma das fases de processamento conseguir rejeitar
o objeto, ele será rotulado como um elétron, os valores extraídos das
características do objeto serão adicionados a este novo elemento e o evento
será aprovado.

@@

Para atender à alta complexidade do experimento, muitas seqüências como a
descrita na Figura~\ref{fig:simple-menu} podem co-existir dentro do
\eng{Steering}. Cabe a este sistema de agendamento escolher apropriadamente
a seqüência de passos e combinações de objetos apropriadas para que se possa
analisar o evento adequadamente.

@@

O segundo passo é a confirmação dos tempos de operação destacados ao longo do
texto. Neste caso, deseja-se averiguar se a migração não acarretou algum
impacto ao desempenho do sistema, uma vez que uma infraestrutura maior de
suporte à execução está sendo utilizada. Ademais, uma vez que se estará
executando acesso remoto aos dados e calibração, processos que não são
executados no ambiente desacoplado, deseja-se estimar o impacto que estas
novas atividades causariam ao emprego do anelamento e discriminação neural no
Sistema de Filtragem. Por outro lado, obtém-se com este estudo um conjunto de
valores comparativos mais justos a outros métodos de deteção, tais como o
sistema proposto pelo T2Calo$+$EGammaHypo. Isto acontece pois estaremos sendo
coordenados e se comunicará com as diversas partes da infraestrutura de
processamento do Sistema de Filtragem da mesma forma. Por questões de
praticidade ligadas à disponibilidade dos dados e quantidade de memória
disponível, escolhe-se a máquina baseada no processador AMD Opteron $275$
utilizada anteriormente, para realização dos testes.

@@

Um dos inconvenientes da função \texttt{gettimeofday} é que o valor obtido em
uma chamada é uma medida absoluta do tempo. Como um processo Unix está sujeito
à interrupções de sua execução (dado o compartilhamento da máquina por outros
processos e agentes), o tempo parado também será contado
eventualmente. Ademais, máquinas modernas possuem normalmente mais de um
processador. É portanto provável que processos que estejam parados, neste
contexto, sejam mais rapidamente agendados. Desta forma, o tempo final
observado será uma mistura de tempos de execução reais, somados aos tempos de
parada e re-agendamento. Estes tempos não são normalmente significativos para
longos processos, mas pode facilmente afetar a percepção de processos mais
curtos. Para evitar que estes tipos de evento ocorram com freqüência durante a
medida de tempo, ajustou-se a prioridade de execução do processo Athena de
forma a minimizar o tempo que o processo estaria parado ou em transição de
processador.

@@

O último passo da integração é a demonstração da viabilidade do sistema de
filtragem em um protótipo do sistema de aquisição, junto à outros algoritmos
de filtragem. Neste caso, inicialmente validamos o funcionamento do algoritmo
no contexto de uma configuração mais complexa baseada na aplicação AthenaMT
\cite{aa:tns-2004-2}, que simula, ainda que de modo \eng{offline}, o ambiente
de aquisição tal qual será encontrado pelos algoritmos do HLT
\eng{online}. Este é um passo simples, dado que re-utiliza-se o mesmo conjunto
de bibliotecas usadas para o ambiente Athena, sem necessitar de
recompilação. A vantagem é que o sistema já encontra-se depurado e a única
verificação a ser feita é se a utilização dos novos algoritmos não introduz
erros para os demais.

>>>>

Levando-se em consideração que o tempo de acesso aos dados no sistema de
leitura está na ordem de 1~ms, como descrito no Capítulo~\ref{chap:trigger},
deseja-se minimizar o tempo de processamento despendido no algoritmo. Desta
forma, medidas de desempenho são normalmente executadas nos candidatos a
algoritmos ao sistema de filtragem, de modo a determinar seu tempo de execução
e possíveis pontos a serem otimizados. O correto balanço entre a rejeição
prematura de um evento e o número de requisições de dados deve ser feita, de
forma a otimizar tanto seu acesso quanto seu processamento. Isto ocorre pois
existe uma dependência direta entre os dois parâmetros a serem considerados: o
número de requisições de dados interrompe o processamento para se aguardar a
informação requisitada. Quanto mais informação, mais processamento deverá ser
realizado para o tratamento dos dados. Deseja-se, desta forma, minimizar o
acesso à dados e maximizar a capacidade discriminativa do sistema.

@@

\begin{table}
\caption{Tempo de processamento médio (em milissegundos) das diversas fases do
algoritmo T2Calo em uma máquina com processadores Intel Xeon de 2,4 GHz e 1~Gb
de memória RAM.}
\label{tab:t2calo-performance}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
\textbf{Fase} & \textbf{Calib. e Localização} & 
\textbf{Algoritmo} & \textbf{Tot. parcial}\\ \hline
$\rcore$ & 0,45 & 0,49 & 0,94 \\ 
$\eratio$ & 0,48 & 0,57 & 1,05 \\ 
$\etem$ & 0,56 & 0,17 & 0,73 \\ 
$\ethad$ & 0,59 & 0,33 & 0,92 \\ \hline
\textbf{Total} & \textbf{2,08} & \textbf{1,56} & \textbf{3,64} \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

@@

Para determinar a viabilidade em termos de desempenho, para o algoritmo proposto
por este trabalho, executou-se a aplicação \texttt{ringer-run} em um conjunto
de máquinas de referência ao experimento ATLAS. A
Tabela~\ref{tab:machine-comparison} resume as características destas
máquinas. A primeira das máquinas listadas está sendo utilizada em uma
avaliação de arquiteturas para o sistema de filtragem e aquisição de dados do
ATLAS, conhecido como \textit{pré-série} \cite{gokhan-chep06}. Esta é a
máquina de referência máxima para estudos de desempenho no ATLAS. A segunda
máquina de teste é um modelo com dois núcleos (\eng{dual-core}). A arquitetura
desta máquina está sendo considerada como opção às máquinas atualmente
empregadas nas pré-séries, sendo este modelo de processador o mais recente
disponibilizado pelo fabricante. A terceira e última máquina faz parte de um
conjunto de máquinas dedicado a estudos do sistema de filtragem. Embora possua
uma arquitetura mais antiga, ainda é usada como referência em muitos
trabalhos, sendo este o caso das medidas do T2Calo apresentadas acima.

@@

Estas máquinas contêm uma instalação completamente funcional do sistema
operacional atualmente empregado no CERN, o SLC3 \cite{cern-linux}. Embora
alguns dos processadores possam operar em 64-bits (assim como o
\eng{NeuralRinger}), estas máquinas são operadas em modo de compatibilidade
para 32-bits, já que grande parte do \eng{software} do ATLAS ainda não opera
corretamente em 64-bits.

@@

Sendo, o processo de hipótese, separado do processo de extração, é possível
desenvolver sistemas de decisão mais e mais complexos conforme se avance
dentro da análise do evento. A Figura~\ref{fig:simple-menu} exemplifica este
cenário para uma configuração fictícia para o \eng{Steering}. Este é um
exemplo que pode ser reproduzido no LVL2: um objeto tipo e.m. é encontrado no
resultado do LVL1 passado ao \eng{Steering}. Este objeto causa o agendamento
de um algoritmo que possa tratá-lo. A primeira fase do processamento é a
extração de características do objeto. Neste exemplo, a primeira extração de
característica considerada é a extração dos anéis. No passo seguinte a extração
é a hipótese (neural). Se o objeto atender às características de um elétron, o
\eng{Steering} irá agendar o passo seguinte. Caso, não, a hipótese de que o
objeto seja um objeto tipo e.m. é rejeitada e o processamento é parado,
causando a rejeição do evento pelo sistema de filtragem. Caso a hipótese seja
afirmativa, neste exemplo, tentar-se-á encontrar um traço relativo ao objeto
nos detetores de traço. Caso isto falhe, o objeto será rejeitado como indica a
figura. Se, finalmente, nenhuma das fases de processamento conseguir rejeitar
o objeto, ele será rotulado como um elétron, os valores extraídos das
características do objeto serão adicionados a este novo elemento e o evento
será aprovado.

@@

Para atender à alta complexidade do experimento, muitas seqüências como a
descrita na Figura~\ref{fig:simple-menu} podem co-existir dentro do
\eng{Steering}. Cabe a este sistema de agendamento escolher a seqüência de
passos e combinações de objetos apropriadas para que se possa analisar o
evento adequadamente.

@@

O segundo passo é a confirmação dos tempos de operação destacados ao longo do
texto. Neste caso, deseja-se averiguar se a migração não acarretou algum
impacto ao desempenho do sistema, uma vez que uma infraestrutura maior de
suporte à execução está sendo utilizada. Ademais, uma vez que se estará
executando acesso remoto aos dados e calibração, processos que não são
executados no ambiente desacoplado, deseja-se estimar o impacto que estas
novas atividades causariam ao emprego do anelamento e discriminação neural no
Sistema de Filtragem. Por outro lado, obtém-se com este estudo um conjunto de
valores comparativos mais justos a outros métodos de deteção, tais como o
sistema proposto pelo T2Calo$+$EGammaHypo. Isto acontece pois estaremos
interfaceando com as diversas partes da infraestrutura de processamento do
Sistema de Filtragem da mesma forma. Por questões de praticidade ligadas à
disponibilidade dos dados e quantidade de memória disponível, escolhe-se a
máquina baseada no processador AMD Opteron $275$ utilizada anteriormente, para
realização dos testes.

@@

Um dos inconvenientes da função \texttt{gettimeofday} é que o valor obtido em
uma chamada é uma medida absoluta do tempo. Como um processo Unix está sujeito
à interrupções de sua execução (dado o compartilhamento da máquina por outros
processos e agentes), o tempo parado também será contado
eventualmente. Ademais, máquinas modernas possuem normalmente mais de um
processador. É portanto provável que processos que estejam parados, neste
contexto, sejam mais rapidamente agendados. Desta forma, o tempo final
observado será uma mistura de tempos de execução reais, somados aos tempos de
parada e re-agendamento. Estes tempos não são normalmente significativos para
longos processos, mas podem facilmente afetar a percepção de processos mais
curtos. Para evitar que estes tipos de evento ocorram com freqüência durante a
medida de tempo, ajustou-se a prioridade de execução do processo Athena de
forma a minimizar o tempo que o processo estaria parado ou em transição de
processador.

@@

O último passo da integração é a demonstração da viabilidade do sistema de
filtragem em um protótipo do sistema de aquisição, junto a outros algoritmos
de filtragem. Neste caso, inicialmente validamos o funcionamento do algoritmo
no contexto de uma configuração mais complexa baseada na aplicação AthenaMT
\cite{aa:tns-2004-2}, que simula, ainda que de modo \eng{offline}, o ambiente
de aquisição tal qual será encontrado pelos algoritmos do HLT
\eng{online}. Este é um passo simples, dado que reutiliza-se o mesmo conjunto
de bibliotecas usadas para o ambiente Athena, sem necessitar de
recompilação. A vantagem é que o sistema já encontra-se depurado e a única
verificação a ser feita é se a utilização dos novos algoritmos não introduz
erros para os demais.

### 2007-01-05 introducao.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

O número de sensores utilizados em cada nova situação varia de acordo com
problema abordado, podendo passar de alguns poucos (por exemplo, um microfone)
a uma quantidade gigantesca (o número de pixels em câmeras fotográficas
digitais). A informação pode se encontrar segmentada ou contida em um único
sinal que varia no tempo (e na freqüência). Em problemas extremamente
segmentados, é típica a utilização de pré-processamento distribuído,
habitualmente acoplado ao sensor. Unidades centralizadoras comunicam-se com a
eletrônica de aquisição de forma a obter os dados pré-processados e
combiná-los para gerar o resultado final esperado por aquele sistema.

@@

Dada a natureza complexa e rara dos fenômenos estudados em muitos desses
experimentos, a física de interesse está normalmente submersa em uma
gigantesca massa de interações que representam ora ruído, provocados pelo mal
funcionamento dos sistemas de deteção e colisão, ora efeitos ordinários, já
bastante estudados no passado. Em específico, em experimentos que buscam a
confirmação de canais físicos em patamares energéticos elevados, de alguns
gigaelétron-volts para cima, a taxa de eventos que representa canais
desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar na
proporção de 10$^9$ para 1. Desta forma, as interações de interesse aparecem
escondidas no meio de bilhões de outras reações ordinárias, ou que representam
apenas ruído. Ademais, para que se consiga apreciar a Física de interesse,
milhões de eventos são gerados por base de tempo para que se colete
estatística suficiente para a comprovação do canal estudado. O volume de dados
associados a cada evento vem aumentando, junto com a ambição dos
experimentos. Novos sistemas de deteção exigem alguns \eng{megabytes} para
cada evento registrado, o que representa uma dificuldade extra na realização
desses experimentos.

@@

A deteção do bóson de Higgs é um dos grandes expoentes da Física de Altas
Energias atual. Esta partícula, se existir, possui uma massa bastante elevada
(centenas de gigaelétron-volts) e se apresenta como um canal bastante raro e
de difícil reprodução laboratorial. A descoberta dessa partícula confirmará
mais uma vez o Modelo Padrão, já bastante testado, inicialmente proposto em
1954.

O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento ATLAS,
que pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O experimento
utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por segundo para
conseguir obter algumas dezenas destes bósons por dia de operação. As colisões
serão providas pelo Grande Colisionador de Hádrons (do inglês \eng{Large
Hadron Collider}, LHC), que será, quando estiver operacional, em 2007, o mais
potente no mundo, podendo colidir prótons com 14 TeV no centro de massa. Uma
vez que cada evento no ATLAS consumirá cerca de 1,5 \eng{megabytes} de espaço
em memória, um dos problemas do projeto e construção do experimento está na
articulação de um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de fazer uma
seleção \eng{online} dos eventos que representem a Física de interesse.

@@

O processo de discriminação de cada objeto em si é dividido em duas etapas bem
definidas: a extração de características ou pré-processamento (fase 1) e a
deteção propriamente dita (fase 2), como mostra a
Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de características visa a compactação
do sinal a ser detetado de forma que se realcem as propriedades necessárias à
deteção e reduza-se o espaço de entrada. A deteção propriamente dita, neste
caso, deverá ser simples e robusta de forma que o canal de interesse se
exprima claramente mesmo que embebido no ruído de fundo.

@@

Uma vez que os dados realísticos provenientes do ATLAS dependem de sua
instalação, áreas como o sistema de filtragem tiveram que ser desenvolvidos
baseados em simulações das reações que ocorrerão durante a operação do
experimento. De fato, este é um problema recorrente em experimentos em Físicas
de Altas Energias. Sistemas complexos de simulação existem e podem simular,
com detalhes impressionantes, reações sub-atômicas e a interação destas com
detetores formados de múltiplos materiais e módulos. As simulações da Física
de interesse e do ruído de fundo também foram amadurecendo com o passar dos
anos. Só atualmente é possível contar, por exemplo, com efeitos colaterais que
estarão presentes no experimento como ruído eletrônico ou o empilhamento de
informação (do inglês, \eng{pile-up}), causado pela sucessiva ocorrência de
colisões no interior do sistema de deteção. A geometria dos detetores na
simulação foi atualizada para casar com descrição do sistema (que já se
encontra instalado!), assim como os parâmetros de luminosidade que serão
esperados quando o LHC entrar em operação.

O trabalho discutido neste documento tem suas origens em 1995 com o Projeto
Final de graduação ``Sistema de classificação baseado em uma máquina com
sistema distribuído'', por este autor, apresentado em setembro de 1997
\cite{aa:projeto-final}. Os sistemas de deteção ainda estava sendo
desenvolvidos e poucas áreas tinham atingido um bom nível de maturidade. A
arquitetura do Sistema de Filtragem se encontrava, igualmente, em vias de
desenvolvimento.

@@

A partir deste conjunto de dados, desenvolveu-se um sistema de discriminação
neural que pudesse operar dentro do Segundo Nível de Filtragem do ATLAS. Este
discriminador utilizava um pré-processamento em forma de anéis que se
aproveita do padrão de interação de elétrons com o detetor. Ao invés de
compactar o sinal da interação de elétrons com o detetor formando apenas 4
variáveis, como sugeria o sistema empregado no CERN naquela época, 58 variáveis
(anéis) eram produzidas. Um sistema de normalização simplificado, baseado na
energia total do objeto, foi empregado de forma que se removesse qualquer
tendência estatística provocada pela faixa estreita de energia presente nos
dados disponíveis.

O resultado da extração de anéis, normalizado, era utilizado como entrada para
um detetor neural com 58 neurônios de entrada, 5 neurônios na camada escondida
e apenas uma saída que indicava se o objeto na entrada era ou não um
elétron. A rede neural era treinada de forma supervisionada (usando-se o
método de retro-propagação clássica), utilizando-se metade do conjunto de
dados disponível. Neste caso, obteve-se 95\% de eficiência na deteção de jatos
contra 97\% para a deteção de elétrons. Este resultado foi comparado com uma
análise simplificada do sistema de deteção desenvolvido no CERN, que apontava
uma capacidade de discriminação de 95\% para elétrons para um falso-alarme de
11,6\% para jatos.

@@

Utiliza-se como base, o novo conjunto de simulações mais realísticas do
detetor e dos eventos que ocorrerão no ATLAS. Esta nova base de dados contém
um estrutura de eventos com granularidade variante e com muitos dos detalhes
operacionais do sistema de deteção final para o experimento. Estudos
detalhados de tendências estatísticas, para as diversas combinações de
compactadores e discriminadores, foram realizados levando-se em consideração a
energia das partículas ou sua localização no detetor (plano $\eta\times\phi$).

Inicialmente, levando-se em conta a massa de dados disponível, determinou-se a
eficiência de discriminação, que poderia ser obtida pelo sistema atualmente
empregado no CERN (fase 1 $+$ fase 2). Este sistema baseia-se na determinação
de 4 variáveis altamente discriminantes (algoritmo T2Calo, fase 1), seguido de
um processo de discriminação utilizando cortes unidimensionais (algoritmo
EGammaHypo, fase 2). Determina-se sua eficiência em $91,85\%$ para a deteção
elétrons contra um falso-alarme de $10,19\%$ em jatos.

Com base nestes ``valores canônicos de deteção'', observados com a análise
deste sistema de discriminação elétron/jato, desenvolve-se um detetor linear
para as 4 variáveis especialistas, substituindo-se o sistema de discriminação
\eng{ad-hoc} empregado no CERN. Este novo detetor tem um resultado
equivalente ao sistema anterior, indicando uma inseparabilidade linear,
inerente às variáveis no espaço compactado provido pelo algoritmo
T2Calo. Desenvolvemos então um detetor neural que atenda aos critérios da
filtragem de elétrons combinado a esse algoritmo de extração de
características. Esse novo sistema de discriminação apresenta uma eficiência
de classificação superior e também maior robustez na separação elétron/jato,
atingido $92,38\%$ na deteção de elétrons contra $9,05\%$ de falso-alarme.

@@

Para a melhor compreensão dos termos utilizados na descrição da geometria dos
objetos estudados neste trabalho, o Apêndice~\ref{ap:coord} introduz o sistema
de coordenadas do ATLAS. O Apêndice~\ref{ap:framework} sumariza os detalhes de
implementação do pacote de \eng{software} \texttt{Neuralringer}, utilizado
para as medidas de eficiência, relevância e que foi transplantado para
operação dentro do Sistema de Filtragem do experimento. Finalmente, o
Apêndice~\ref{ap:published} traz um resumo da produção científica durante o
período.

>>>>

O número de sensores utilizados em cada nova situação varia de acordo com o
problema abordado, podendo passar de alguns poucos (por exemplo, um microfone)
a uma quantidade gigantesca (o número de pixels em câmeras fotográficas
digitais). A informação pode se encontrar segmentada ou contida em um único
sinal que varia no tempo (e na freqüência). Em problemas extremamente
segmentados, é típica a utilização de pré-processamento distribuído,
habitualmente acoplado ao sensor. Unidades centralizadoras comunicam-se com a
eletrônica de aquisição de forma a obter os dados pré-processados e
combiná-los para gerar o resultado final esperado por aquele sistema.

@@

Dada a natureza complexa e rara dos fenômenos estudados em muitos desses
experimentos, a física de interesse está normalmente submersa em uma
gigantesca massa de interações que representam ora ruído, provocados pelo mal
funcionamento dos sistemas de deteção e colisão, ora efeitos ordinários, já
bastante estudados no passado. Em específico, em experimentos que buscam a
confirmação de canais físicos em patamares energéticos elevados, de alguns
gigaelétron-volts para cima, a taxa de eventos que representa canais
desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar na
proporção de 10$^9$ para 1. Desta forma, as interações de interesse aparecem
escondidas no meio de bilhões de outras reações ordinárias, ou que representam
apenas ruído. Ademais, para que se consiga tais interações, milhões de eventos
são gerados por base de tempo para que se colete estatística suficiente para a
comprovação do canal estudado. O volume de dados associados a cada evento vem
aumentando, junto com a ambição dos experimentos. Novos sistemas de deteção
exigem alguns \eng{megabytes} para cada evento registrado, o que representa
uma dificuldade extra na realização desses experimentos.

@@

A deteção do bóson de Higgs é uma das grandes ``vedetes'' da Física de Altas
Energias atual. Esta partícula, se existir, possui uma massa bastante elevada
(centenas de gigaelétron-volts) e se apresenta como um canal bastante raro e
de difícil reprodução laboratorial. A descoberta dessa partícula confirmará
mais uma vez o Modelo Padrão, já bastante testado, inicialmente proposto em
1954.

O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento ATLAS,
que pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O experimento
utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por segundo para
conseguir obter algumas dezenas destes bósons por dia de operação. As colisões
serão providas pelo Grande Colisionador de Hádrons (do inglês \eng{Large
Hadron Collider}, LHC), que será, quando estiver operacional, em 2007, o mais
potente no mundo, podendo colidir prótons com 14 TeV no centro de massa. Uma
vez que cada evento no ATLAS consumirá cerca de 1,5 \eng{megabytes} de espaço
em memória, um dos problemas do projeto e construção do experimento está na
articulação de um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de fazer uma
seleção \eng{online} dos eventos que representem a física de interesse.

@@

O processo de discriminação de cada objeto em si é dividido em duas etapas bem
definidas: a extração de características ou pré-processamento (fase 1) e a
deteção propriamente dita (fase 2), como mostra a
Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de características tem por objetivo a
compactação do sinal a ser detetado de forma que se realcem as propriedades
discriminantes e, ao mesmo tempo, reduza-se a dimensionalidade do espaço de
entrada. A deteção propriamente dita que se segue, será simples e robusta de
forma que o canal de interesse se exprima claramente mesmo que embebido no
ruído de fundo.

@@

Uma vez que os dados realísticos provenientes do ATLAS dependem de sua
instalação, áreas como o sistema de filtragem tiveram que ser desenvolvidos
baseados em simulações das reações que ocorrerão durante a operação do
experimento. De fato, este é um problema recorrente em experimentos em Físicas
de Altas Energias. Sistemas complexos de simulação existem e podem simular,
com detalhes impressionantes, reações sub-atômicas e a interação destas com
detetores formados de múltiplos materiais e módulos. As simulações da Física
de interesse e do ruído de fundo também foram amadurecendo com o passar dos
anos. Só atualmente é possível contar, por exemplo, com efeitos colaterais que
estarão presentes no experimento como ruído eletrônico ou o empilhamento de
informação (do inglês, \eng{pile-up}), causado pela sucessiva ocorrência de
colisões no interior do sistema de deteção. A geometria dos detetores na
simulação foi atualizada para casar com a descrição do sistema (que já se
encontra instalado!), assim como os parâmetros de luminosidade que serão
esperados quando o LHC entrar em operação.

O trabalho discutido neste documento tem suas origens em 1995 com o Projeto
Final de graduação ``Sistema de classificação baseado em uma máquina com
sistema distribuído'', por este autor, apresentado em setembro de 1997
\cite{aa:projeto-final}. Os sistemas de deteção ainda estavam sendo
desenvolvidos e poucas áreas tinham atingido um bom nível de maturidade. A
arquitetura do Sistema de Filtragem se encontrava, igualmente, em vias de
desenvolvimento.

@@

A partir deste conjunto de dados, desenvolveu-se um sistema de discriminação
neural que pudesse operar dentro do Segundo Nível de Filtragem do ATLAS. Este
discriminador utilizava um pré-processamento formando ``anéis" de deposição
energética ao redor do ponto de impacto do objeto em estudo, se aproveitando
do padrão de interação das partículas com as células de calorímetros. Ao invés
de compactar o sinal da interação de elétrons com o detetor formando apenas 4
variáveis, como sugeria o sistema empregado no CERN naquela época, 58
variáveis (anéis) eram produzidas. Um sistema de normalização desta saída de
dimensão 58, simplificado, baseado na energia total do objeto, foi empregado
de forma que o processo de deteção se tornasse independente da energia da
partícula sendo analisada.

O resultado desta \textit{extração de anéis} baseada nas células dos
calorímetros, normalizado, era utilizado como entrada para um detetor neural
com 58 neurônios de entrada, 5 neurônios na camada escondida e apenas uma
saída que indicava se o objeto na entrada era ou não um elétron. A rede neural
era treinada de forma supervisionada (usando-se o método de retro-propagação
clássica), utilizando-se metade do conjunto de dados disponível. Neste caso,
obteve-se 95\% de eficiência na deteção de jatos contra 97\% para a deteção de
elétrons. Este resultado foi comparado com uma análise simplificada do sistema
de deteção desenvolvido no CERN, que apontava uma capacidade de discriminação
de 95\% para elétrons para um falso-alarme de 11,6\% para jatos.

@@

Utiliza-se, como base, um novo conjunto de simulações mais avançadas do
detetor e dos eventos que ocorrerão no ATLAS. Esta nova base de dados contém
uma estrutura de eventos com granularidade variante e com muitos dos detalhes
operacionais do sistema de deteção final para o experimento. Estudos
detalhados de tendências estatísticas, para as diversas combinações de
compactadores e discriminadores, foram realizados levando-se em consideração a
energia das partículas ou sua localização no detetor (plano $\eta\times\phi$).

Inicialmente, levando-se em conta a massa de dados disponível, determinou-se a
eficiência de discriminação, que poderia ser obtida pelo sistema atualmente
empregado no CERN (fase 1 $+$ fase 2). Este sistema baseia-se na determinação
de 4 variáveis altamente discriminantes (algoritmo T2Calo, fase 1), seguido de
um processo de discriminação utilizando cortes unidimensionais (algoritmo
EGammaHypo, fase 2). Determina-se sua eficiência em $91,85\%$ para a deteção
de elétrons contra um falso-alarme de $10,19\%$ em jatos.

Com base nestes ``valores canônicos de deteção'', observados com a análise
deste sistema de discriminação elétron/jato, desenvolve-se um detetor linear
para as 4 variáveis especialistas, substituindo-se o sistema de discriminação
\eng{ad-hoc} empregado no CERN. Este novo detetor tem um resultado
equivalente ao sistema anterior, indicando uma inseparabilidade linear,
inerente às variáveis no espaço compactado provido pelo algoritmo
T2Calo. Desenvolvemos então um detetor neural que atenda aos critérios da
filtragem de elétrons combinado a esse algoritmo de extração de
características. Esse novo sistema de discriminação apresenta uma eficiência
de classificação superior e também maior robustez na separação elétron/jato,
atingindo $92,38\%$ na deteção de elétrons contra $9,05\%$ de falso-alarme.

@@

Para a melhor compreensão dos termos utilizados na descrição da geometria dos
objetos estudados neste trabalho, o Apêndice~\ref{ap:coord} introduz o sistema
de coordenadas do ATLAS. O Apêndice~\ref{ap:rna} contém a descrição da base
matemática de Redes Neurais Artificiais que foram utilizadas neste trabalho. O
Apêndice~\ref{ap:framework} sumariza os detalhes de implementação do pacote de
\eng{software} \texttt{Neuralringer}, utilizado para as medidas de eficiência,
relevância e que foi transplantado para operação dentro do Sistema de
Filtragem do experimento. Finalmente, o Apêndice~\ref{ap:published} traz um
resumo da produção científica durante o período.
